# 컴퓨터의 세대별 발전

컴퓨터의 세대별 특징은 부품 기술에 따라 다음과 같이 정리할 수 있다.


| 세대  | 소자                  | 기억장치           |
| ----- | --------------------- | ------------------ |
| 0세대 | 기계적 릴레이         | 금속 기어, 카드    |
| 1세대 | 진공관                | 자기드럼           |
| 2세대 | 트랜지스터            | 자기코어           |
| 3세대 | SSI, MSI              | RAM, ROM           |
| 4세대 | LSI, VLSI             | SRAM, DRAM         |
| 5세대 | VLSI, ULSI, GLSI, SoC | SDRAM, DRAM, flash |



# 현대 컴퓨터 발전의 지표

## 폰노이만 아키텍처

폰노이만 아키텍처란 프로그램을 저장하고 변경할 수 있는 **프로그램 내장식 컴퓨터 모델**을 뜻한다. 해당 모델은 컴퓨터 내부에 프로그램과 데이터를 저장하여 컴퓨터가 필요한 내용을 순서에 따라 인출하고 해독하도록 하는 모델이다. 

또한, 해당 모델을 채택한 컴퓨터는 이전의 고정결선식 프로그램 컴퓨터(하드웨어적으로 프로그래밍되었기 때문에 주어진 기능을 수정하려면 기계 내부의 회로 연결 상태를 변경해야함)와 달리 **하드웨어에 대한 전문적인 지식이 없어도 원하는 작업을 위해 프로그래밍**을 할 수 있다.

폰노이만 아키텍처는 다음과 같이 구성된다.

- CPU : 명령어를 해석하고 데이터를 처리.
  - 제어장치
  - 신슬논리장치
- 메모리 : 명령어와 데이터를 저장.
- 입출력장치

메모리는 다음과 같은 특성을 가진다.

- 0, 1, 2, …, n - 1과 같은 순차적인 주소를 가진 워드로 구성되어 있다.
- 명령어와 데이터를 구분 없이 저장하므로 명령어가 데이터와 동일한 방법으로 조작될 수 있다.
- 메모리에 저장된 워드는 인출될 때 컴퓨터의 상태에 따라 명령어나 데이터로 해석된다.

프로그램 내장식 컴퓨터의 경우, **CPU와 메모리 사이에 발생하는 트래픽이 성능에 큰 영향을 미쳐서 지연 현상이 발생**하기 때문에 CPU와 메모리 사이의 연결 부분을 폰노이만 병목이라고 한다.



## 무어의 법칙

무어의 법칙이란 인텔의 공동 창업자 고든 무어가 경험적 관찰을 바탕으로 내놓은 법칙으로, **단일 마이크로칩에 포함된 트랜지스터의 수가 18개월마다 약 2배씩 증가한다는 것**을 뜻한다.

하지만, 최근 많은 전문가들은 반도체 집적 기술이 이미 한계에 도달했기 때문에 무어의 법칙을 유지하기가 어려울 것으로 보며, 이를 무어의 벽이라고 한다. 



# 컴퓨터의 성능

## 성능의 정의

**컴퓨터의 속도나 효율성 등**을 컴퓨터의 성능이라고 한다. 일반적으로는 시스템의 속도가 빠를수록 성능이 좋다고 한다.

하지만 관점에 따라서 달라질 수 있다. 개인 사용자는 시스템의 응답 시간이나 작업 수행 시간이 중요하지만, 단체를 관리하는 운영자는 주어진 시간에 시스템이 처리하는 작업략을 나타내는 처리율이나 대역폭에 관심을 가진다. 그렇기 때문에 단순히 어느 한 관점이 아닌 다양한 관점에서 성능을 살펴봐야 한다.

각 입장에 따라 다음을 중요시 여긴다.

- 사용자 : 응답 시간 (프로그램의 시작부터 종료까지의 시간)
- 운영자 : 처리율 (주어진 시간 동안 처리하는 작업의 양)



**프로그램을 수행하는 데 순수하게 사용된 시간**을 CPU 실행 시간이라고 하며, 입출력이나 다른 프로그램의 실행 시간은 포함하지 않는다.

일반적으로 컴퓨터의 성능이 좋다는 것은 CPU 실행 시간이 짧다는 의미이다. 따라서 성능과 CPU 실행 시간은 다음과 같은 관계가 성립된다.

> $$ 성능 = { \frac{1}{\text{CPU 실행 시간}}}​$$


성능 비율은 다음과 같다.

> $$ M_1\text{에 대한} M_2\text{의 성능 비율} = n = { \frac{M_2\text{의 성능}}{M_1\text{의 성능}}}​$$


성능은 실행 시간에 반비례하므로 다음도 성립된다.

> $$ M_1\text{에 대한} M_2\text{의 성능 비율} = n = {\frac{M_1\text{의 실행시간}}{M_2\text{의 실행시간}}}$$


## 암달의 법칙

암들의 법칙은 시스템의 일부분을 개선하는 경우 **전체 시스템에서 얻을 수 있는 최대 성능 향상**을 구할 때 사용한다. 시스템 일부의 기능을 아무리 향상하더라도 성능이 향상되지 않은 부분에 의해 전체 시스템의 성능이 제한된다는 것이다.

시스템의 일부분 $$f​$$는 병렬화 혹은 하드웨어의 개선으로 성능을 $$n​$$배 향상하고 나머지 부분 $$(1 - f)​$$는 그대로 두었다고 가정하고, 성능 향상 전의 기계를 $$M_1​$$, 성능을 일부 향상한 기계를 $$M_2​$$라고 하면 시스템의 전체 성능 향상 $$s​$$는 다음과 같다.

> $$s = {\frac{M_2\text{의 성능}}{M_1\text{의 성능}}}​$$ 

$$M_1​$$의 실행 시간을 $$m​$$이라고 하면 $$m_2​$$의 실행 시간은 다음과 같다.

> $$M_2\text{의 실행 시간} = M_1\text{의 실행 시간} \times \left\{\frac{\text{영향을 받는 부분}}{\text{성능 향상 크기}} + \text{영향을 받지 않는 부분}\right\} = m\left\{\frac{f}{n} + (1 - f)\right\} $$

따라서 $$M_1$$에 비해 $$M_2$$의 시스템 전체 속도 향상 $$s$$는 다음과 같다.

> $$s = \frac{M_2\text{의 성능}}{M_1\text{의 성능}} = \frac{M_1\text{의 실행 시간}}{M_2\text{의 실행 시간}} = \frac{m}{m\left\{ \frac{f}{n} + (1 - f)\right\}} = \frac{1}{\frac{f}{n} + (1-f)}​$$



여기서 개선될 수 있는 부분에 대해 무한정으로 병렬화를 하거나 하드웨어를 무한정으로 투자한다면 시스템의 전체 속도 향상은 다음과 같이 된다

> $$\lim_{n \to \infty}s = \lim_{n \to \infty}\frac{1}{\frac{f}{n} + (1-f)} = \frac{1}{1-f} $$

결과적으로 시스템의 전체 성능 향상은 다음과 같이 표현할 수 있다.

> $$s = \frac{1}{\frac{f}{n} + (1-f)} \le \frac{1}{1-f}$$



# CPU 성능 분석

## 성능에 영향을 미치는 요소

클록 속도 1.0GHz는 1초당 $$1.0 \times 10^9$$ 사이클을 말하며 클록 사이클 시간은 $$10^-9$$sec, 1ns다.

CPU의 성능은 **프로그램 실행 시간**으로 나타낼 수 있다. 프로그램 실행 시간이 짧은 CPU는 프로그램 실행 시간이 긴 CPU보다 성능이 우수하다고 할 수 있다.

하나의 프로그램에 대한 실행 시간은 다음과 같이 3개의 요소로 나타낼 수 있다.

> $$\frac{\text{CPU 실행 시간}}{프로그램} = \frac{\text{명령어 개수}}{프로그램} \times \frac{\text{사이클 개수}}{명령어} \times \frac{시간}{사이클}​$$

첫번째 요소는 하나의 프로그램에 포함된 명령어의 개수, 즉 **프로그램의 크기**를 의미한다. 이때 명령어 개수는 명령어 집합에 포함된 명령어 종류의 수가 아니다.

두번째 요소는 하나의 명령어를 실행하는 데 필요한 **클록 사이클의 수**를 의미하며, CPI (Cycles Per Instruction)라고 한다. CPI는 명령어마다 다를 수 있기 때문에 모든 명령어에 대한 평균 CPI를 사용한다.

세번째 요소는 한 클록 사이클에 소요되는 시간, 즉 **클록 사이클 시간**을 의미하며, 사이클 시간이라고도 한다. **사이클 시간의 역수를 클록률, 클록 속도**라고 한다.

CPU 실행 시간을 다시 정리하면 다음과 같다.

> $$\text{프로그램의 CPU 실행 시간} = \text{명령어 개수} \times \text{평균 CPI} \times \text{사이클 시간} = \frac{\text{명령어 개수} \times \text{평균 CPI}}{\text{클록 속도}}​$$

- 명령어 개수는 아키텍처나 알고리즘에 의해 결정되며, 일반적으로 프로그램의 크기가 작아지면 (명령어 개수가 줄어들면) 프로그램 실행 시간도 줄어든다.
- 평균 CPI는 아키텍처와 컴퓨터의 구현, 혹은 프로그램을 구성하는 명령어 배합에 따라 달라진다.
- 클록 속도는 아키텍처의 영향을 어느 정도 받지만 주로 컴퓨터의 구현 방식이나 실현 기술에 의해 결정된다.

## 성능에 영향을 미치는 요소의 분석

다음은 성능에 영향을 미치는 구성 요소 사이의 관계를 정리한 표이다.

| 구분             | 명령어 개수 | 평균CPI | 클록 속도 |
| :--------------- | ----------- | ------- | --------- |
| 알고리즘         | O           |         |           |
| 명령어 집합 구조 | O           | O       | △         |
| 컴퓨터 구현      |             | O       | O         |
| 컴퓨터 실현      |             |         | O         |

####명령어 개수

실행된 명령어 개수는 **알고리즘과 아키텍처**에 의해 결정된다. 하나의 프로그램을 구성하는 명령어 개수는 간결한 알고리즘을 사용하면 줄어들고, 하나의 명령어가 수행하는 일이 많으면 프로그램의 크기를 줄일 수 있다.

####평균 CPI

평균 CPI는 **아키텍처와 컴퓨터 구현에 의해 구현**에 의해 결정된다. 복잡하고 강력한 명령어는 단순한 명령어보다 더 많은 사이클을 필요로 한다. 그러므로 평균 CPI는 단순한 명령어로 구성된 RISC 아키텍처를 사용하면 낮출 수 있다.

###클록 사이클 시간

사이클 시간은 주로 **컴퓨터 구현과 실현 수준**에 의해 결정된다. 또한 아키텍처도 사이클 시간에 다소 영향을 줄 수 있는데, 복잡한 명령어는 일반적으로 사이클 시간이 길어질 가능성이 있기 때문이다.



반대로 아키텍처, 컴퓨터 구현, 컴퓨터 실현이 위의 요소에 어떤 영향을 미치는지를 살펴보면 다음과 같다.

- 아키텍처 수준: 복합 명령어 집합 구조인 CISC를 사용하면 프로그램의 크기가 줄어든다. 그러나 명령어가 강력하고 복잡하기 때문에 평균 CPI와 사이클 시간이 커진다.
- 컴퓨터 구현 수준 : 시스템을 병렬화하면 한 번에 2개 이상의 명령어를 처리할 수 있으므로 평균 CPI가 줄어들지만 병렬화에 따른 부담으로 사이클 시간이 늘어날 수 있다.
- 컴퓨터 실현 수준 : 더 빠른 회로 기술을 사용하거나 패키징 밀도를 높이면 사이클 시간이 줄어들지만 비용이 높아진다.

# 벤치마크와 성능 척도

## 벤치마크

벤치마크란 **성능 평가에서 작업 부하로 선택된 프로그램의 집합**을 뜻한다. 벤치마크 프로그램을 사용하면 시스템의 각종 성능을 평가할 수 있는데, 성능을 평가하는 사용할 수 있는 척도로는 CPI, 클록 속도, MIPS, MFLOPS가 있다. 그러나 어떤 성능 척도도 MIPS와 MFLOPS처럼 컴퓨터 시스템의 공급자에 의해 왜곡되어 사용될 수 있음을 유의해야 한다.

## MIPS와 MFLOPS

MIPS는 1초에 수행한 명령어 개수를 100만으로 나눈 값이다. CPU 클록 사이클의 수를 클록 속도로 나눈 값이 실행 시간임을 고려하는 MIPS는 다음과 같이 정의될 수 있다.

> $$\text{MIPS} = \frac{\text{명령어 개수}}{\text{실행 시간} \times 10^6} = {\frac{\text{클록 속도}}{\text{CPI} \times 10^6}}$$



MFLOPS는 실행한 부동 소수점 연산의 수를 100만으로 나눈 값이다. 따라서 MFLOPS는 다음과 같이 정의될 수 있다.

> $$\text{MFLOPS} = \frac{\text{부동 소수점 연산 개수}}{실행 시간 \times 10^6}​$$