#컴퓨터 시스템

## 컴퓨터 시스템의 개념적 구성

컴퓨터 시스템이란 **하드웨어**와 **소프트웨어**로 구성된 시스템을 말한다.

하드웨어 : 시스템을 구성하는 물리적 부품으로 이루어진 전자적 기계적 장치
소프트웨어 : 하드웨어에 작업을 수행할 순서와 방법을 지시하는 명령어로 구성된 프로그램과 프로그램 수행에 필요한 절차, 규칙, 관련 문서등을 총칭

## 컴퓨터 시스템의 4대 기능

컴퓨터 시스템의 4대 기능에듣 **입력**, **처리**, **저장**, **출력**이 있다.

- 입력 : 입력장치를 통해 컴퓨터 외부 세계의 정보를 받아들이는 기능
- 처리 : 입력된 정보를 중앙처리장치를 통해 변화하거나 가공하는 기능
- 저장 : 입력된 정보나 처리된 정보를 저장장치에 저장하는 기능
- 출력 : 입력, 처리, 저장된 정보를 출력장치를 통해 컴퓨터 외부 세계로 보내는 기능

## 비트, 바이트, 워드

비트(bit) :  정보를 구성하는 최소 단위로 0과 1의 두 가지 상태만을 나타낸다.

바이트(byte) 는  정보 표현의 기본 단위이며, 연속적인 8개의 비트의 조합이다.

워드(word)는 중앙처리장치에서 한 번에 처리할 수 있는 비트의 집합이며, 컴퓨터마다 하나의 워드를 구성하는 비트의 개수가 다르다. 



# 컴퓨터 하드웨어

## 중앙처리장치

중앙처리장치(CPU central processing unit)는 컴퓨터 시스템에 부착된 모든 장치의 동작을 제어하고 명령을 실행하는 장치를 말한다. 

CPU는 **제어장치**, **연산장치**, **레지스터**, **CPU 내부 버스** 등으로 구성된다.

- 제어장치 : 메인 메모리로부터 적절한 순서로 명령어를 인출 및 해독하여 컴퓨터 시스템에 연결된 장치에 제어 신호를 보내는 장치.
- 연산장치 : 제어 신호에 따라 명령어가 의도하는 대로 데이터를 실행하기 위해 CPU 내부에서 데이터를 처리하는 장치.
- 레지스터 : 데이터를 처리하는 동안 사용할 값이나 연산의 중간 결과를 일시적으로 기억하는 고속 기억장치.
- CPU 내부 버스 : CPU 내부 구성 요소를 연결하는 배선의 집합

## 기억장치

기억장치는 컴퓨터 시스템에 의해 처리될 프로그램과 데이터를 저장하기 위한 장치이다. **저비용**, **고효율**로 이용하기 위해 **계층적 기억장치**로 구성하여 사용한다.

계층적 기억장치 구성 (숫자가 클수록 저비용, 저성능, 대용량, 작을수록 고비용, 고성능, 소용량)

1. 레지스터
2. 캐시 메모리
3. 메인 메모리
4. 보조기억장치

## 주변장치

주변장치는 컴퓨터 시스템의 구성 요소 중 CPU와 메인 메모리를 제외한 나머지 구성 요소를 말한다. 크게 입력장치, 출력장치, 저장장치로 구분된다.

- 입력장치 : 컴퓨터에서 처리할 데이터를 외부에서 입력하기 위한 장치.
- 출력장치 : 컴퓨터에서 처리한 데이터를 외부로 보내기 위한 장치.
- 저장장치 :  반영구적으로 데이터를 저장하는 장치.

## 기타 하드웨어

CPU, 기억장치, 주변장치 등, 컴퓨터 시스템의 개념적 구성 요소외에 이런 요소를 서로 연결하기 위한 버스와 각 요소를 탑재하는 메인보드 등이 있다.

버스는 목적에 따라 **데이터버스**, **주소버스**, **제어버스**로 구분하며, 이를 시스템버스라고 한다.

- 데이터버스 : CPU와 메인 메모리, 주변장치 사이에 데이터를 전송하는 배선의 집합.

- 주소버스 : CPU가 시스템 구성 요소를 식별하기 위한 주소 정보를 전송하는 배선의 집합.
- 제어버스 : CPU가 시스템 구성 요소의 동작을 제어하는 데 사용되는 배선의 집합.

메인보드는 컴퓨터의 실행 환경 설정, 설정 정보 유지, 안정적인 구동, 모든 장치의 데이터 입출력 교환을 원할하게 해주는 장치이다.



# 컴퓨터 소프트웨어

## 시스템 소프트웨어

시스템 소프트웨어는 컴퓨터 하드웨어의 기능을 실행하기 위해 필수적인 작업을 하거나 응용 소프트웨어의 실행을 지원하는 소프트웨어를 말한다. 대표적으로 **운영체제**, **장치 드라이버**, **컴파일러와 인터프리터**, **링커**, **로더** 등이 있다.

- 운영체제 : 컴퓨터 자원을 관리하고 응용 프로그램의 실행 환경을 제공하는 소프트웨어
- 장치 드라이버 : 컴퓨터에 온라인으로 연결된 주변 기기를 제어하는 운영체제 모듈
- 컴파일러, 인터프리터 : 고급언어로 작성된 원시 프로그램을 컴퓨터가 이해하는 저급언어로 변환하는 소프트웨어
- 링커 : 다수로 분할하여 작성된 프로그램에 의해 생성된 목적 프로그램 또는 라이브러리 루틴을 결합하여 실행 가능한 하나의 프로그램으로 연결하는 소프트웨어
- 로더 : 디스크와 같은 저장장치에 보관된 프로그램을 읽어 메인 메모리에 적재한 후 실행 가능한 상태로 만드는 소프트웨어

## 응용 소프트웨어

응용 소프트웨어는 컴퓨터 시스템을 특정 분야에 사용하기 위 해 제작된 소프트웨어를 말한다.



# 운영체제와 부팅

## 운영체제

운영체제는 하드웨어 자원을 효율적으로 관리하고, 응용 프로그램의 공통된 서비스를 제공하는 소프트웨어의 모음이다. 대표적으로 Windows, Linux, MacOS, 안드로이드 등이 있다.

운영체제는 다음과 같은 기능을 수행한다.

- 컴퓨터 시스템의 하드웨어 자원관리
- 사용자와 하드웨어 사이의 인터페이스 역할
- 하드웨어의 고장 탐색, 오류 처리, 보안유지

## 부팅

부팅은 컴퓨터에 시동을 거는 것으로, 보조기억장치에 저장된 운영체제를 메인 메모리에 불러들이는 과정을 뜻한다.

컴퓨터 시스템은 **부트로더**와 **ROM**이라는 특별한 방법을 사용하여 부팅을 한다.

- 부트로더 : 보조기억장치에 저장된 운영체제를 메인 메모리에 단계적으로 적재하는 소규모 프로그램.
- ROM : RAM과는 달리 기본적으로 저장된 내용을 수정할 수 없으며, 비휘발성 메모리이다.



기본적인 부팅 과정은 다음과 같다.

1. 컴퓨터에 전원을 인가하면 ROM에 저장된 부트로더가 실행된다.
2. 부트로더가 하드디스크에 있는 운영체제 커널을 찾아 RAM에 적재한다.
3. 부트로더는 제어권을 운영체제에 전달한다.



데스크톱 컴퓨터의 경우 BIOS라는 펌웨어 실행 단계를 추가하여 부팅 과정을 수행하며, 이때 부트로더는 ROM이 아닌 하드디스크의 첫 번째 섹터는 MBR에 저장된다.



데스크톱 컴퓨터에서 사용하는 두 단계 부팅 과정은 다음과 같다.

1. 컴퓨터에 전원을 인가하면 ROM에 저장된 BIOS가 실행된다.
2. BIOS는 각종 하드웨어의 상태를 검사한 후 이상이 있으면 오류를 통지하고 동작을 멈춘다.
3. BIOS는 하드디스크에 저장된 부트로더를 메인 메모리로 옮긴다.
4. 부트로더는 BIOS를 종료하고 하드디스크에 저장된 운영체제를 메인 메모리에 적재한 후 운영체제에 제어권을 넘긴다.



# 컴파일러와 인터프리터

## 컴파일러

컴파일러는 고급언어로 작성된 원시 프로그램을 저급언어로 구성된 목적 프로그램으로 변환하는 소프트웨어이다.

## 인터프리터

인터프리터는 고급언어에서 하나의 명령어를 분석하여 동일한 효과를 가진 저급언어 명령어로 변환한 후 저급언어 명령어를 실행시키며, 전체 프로그램이 실행될 때 까지 이 과정을 반복하는 소프트웨어이다.



# 컴퓨터의 분류

## 처리 능력에 의한 분류

처리 능력 혹은 규모에 따라 **태블릿 컴퓨터**, **개인용 컴퓨터**, **워크스테이션**, **미니컴퓨터와 메인프레임 컴퓨터**로 분류할 수 있다.

## 사용 목적에 의한 분류

사용 목적에 따라 **전용컴퓨터와 특수 목적 컴퓨터**, **범용 컴퓨터**로 분류할 수 있다.

## 응용 분야에 의한 분류

응용 분야에 따라 **데스크톱 컴퓨터**, **서버**, **임베디드 컴퓨터**로 분류할 수 있다.

## 사용 데이터에 의한 분류

사용하는 데이터의 종류에 따라 **디지털 컴퓨터**, **아날로그 컴퓨터**로 분류할 수 있다.



# 컴퓨터의 구조, 구성, 실현

## 컴퓨터 구조

컴퓨터 구조는 하드웨어와 소프트웨어의 인터페이스에 대한 설명을 의미하는 명령어 집합 구조에 해당한다. 

ex) 컴퓨터가 할 수 있는 기능을 나타내는 명령어 집합, 다양한 데이터 형식을 표현하는데 사용되는 비트의 수, 레지스터의 개수나 형식, 메모리 주소 지정 방식 등

## 컴퓨터 구성

컴퓨터 구성 아키텍처 사양에 대한 형체를 제공하는 논리적인 골격을 뜻한다.

ex) CPU와 각종 구성 요소, 관련 회로의 인터페이스에 대한 세부 사항 등

## 컴퓨터 실현

컴퓨터 실현은 컴퓨터 구현의 구체적인 버전을 뜻한다.

# 컴퓨터 계열

컴퓨터 계열은 동일한 컴퓨터 구조를 사용하지만 다른 방식으로 시스템을 구현한 컴퓨터의 집합을 뜻한다.



# 하드웨어와 소프트웨어의 상호 조정

컴퓨터 시스템의 모든 기능은 하드웨어로도 구현할 수 있고 소프트웨어로도 구현할 수 있기 때문에 설계자는 컴퓨터 시스템의 기능을 구현하는 데 선택의 여지를 가진다.

하드웨어 : 고비용, 고성능

소프트웨어 : 높은 융통성, 사용자 편의성
