# 데이터의 개요

## 데이터의 종류

다음은 컴퓨터에서 사용하는 데이터를 구분한 것이다.

- 데이터
  - 수치 데이터 : 컴퓨터의 내부적 표현, 산술연산이나 논리연산에 직접 사용됨
    - 정수
      - 부호-크기 표현
      - 1의 보수
      - 2의 보수
      - 초과수
    - 실수
      - 부동 소수점 수
  - 비수치 데이터 : 컴퓨터의 외부적 표현, 수치 데이터를 제외한 모든 문자, 기호 등을 코드로 나타냄
    - 텍스트
      - BCD 코드
      - ASCII 코드
      - EBCDIC 코드
    - 멀티미디어
      - 오디오
      - 이미지
      - 비디오

## 데이터의 형식

**데이터 형식** : **컴퓨터에서 제공하는 명령어 집합으로 연산할 수 있는 정보의 표현**. 명령어 집합 구조가 특정 방식으로 표현된 데이터를 연산할 수 있는 연산 부호를 제공한다면, 아키텍처가 그와 같은 데이터 형식을 지원한다고 말한다.

컴퓨터에서 사용할 수 있는 데이터 형식은 매우 다양하다.

- 간단한 데이터 형식의 : 정수, 불리언, 문자, 부동 소수점
- 복합적인 데이터 형식 : 문자열, 배열, 벡터, 집합, 레코드, 스택, 큐 등

그러나 컴퓨터 아키텍처가 위의 데이터 형식을 모두 지원하는 것은 아니며 아키텍처마다 지원하는 데이터 형식의 종류가 다를 수 있다. 모든 형식을 지원하면 하드웨어의 복잡성과 비용이 증가하기 때문에 대부분의 아키텍처는 소수의 데이터 형식을 지원한다. 그리고 **지원하지 않는 데이터 형식은 다른 데이터 형식을 사용하여 소프트웨어로 구성할 수 있다**.

## 데이터의 진법

컴퓨터는 데이터를 두 가지 상태로만 표현할 수 있으므로 2진법을 사용한다.모든 프로그램 코드나 데이터가 2진법 형식으로 저장되고 처리되며, 수와 관련된 부호나 소수점도 0과 1로만 나타낸다. 데이터에 나타난 0과 1에 대한 해석은 명령어에 따라 달라진다.



# 정수

## 무부호 정수의 표현

정수의 범위에서 **0과 양의 정수만 포함하는 정수**를 무부호 정수라고 한다. 

구성되는 비트에 선행으로 0을 채우는 것을 0-확장이라고 한다.

> ex) 10진수) 3 = 2진수) 11 -> 8비트로 구성된 2진수 표현) 00000011

왼쪽자리에 채워진 선행 0은 수의 크기와는 상관없지만 컴퓨터에서 비트수가 정해진 데이터 표현에는 중요하다.

## 유부호 정수의 표현

무부호 정수에서 음수까지 포함할 경우를 유부호 정수라고 한다. 

k비트로 유부호 정수로 표현하려면 2^k개의 표현 가능한 수에서 0을 제외한 2^k - 1개의 절반을 양수로, 나머지 절반을 음수로 나타낸다. 그러나 2^k - 1개는 홀수로 양분될 수 없기 때문에 0을 두 가지 패턴으로 표시, 혹은 양수와 음수의 개수가 비대칭이 될 수 밖에 없다. 유부호 정수의 표현 방식에는 **부호-크기 방식, 2의 보수, 1의 보수 방식** 등이 있다.

- 부호-크기 방식 : MSB(최상위 비트)를 부호 비트로 사용하고, 나머지 비트는 크기로 사용한다. MSB가 0일 경우를 양수, 1일 경우를 음수로 나타낸다.
- 1의 보수 : 음수를 표현하기 위해 각 비트를 0과 1 사이에 상호 반전하는 것이다.
- 2의 보수 : 양의 정수로 +0을 부호-크기 방식 및 1의 보수 방식과 동일하게 나타낸다. 그러나 -0이란 표현은 없고, 음의 정수는 1의 보수 방식보다 1을 크게 표현한다.
- 7-초과 코드 : 초과 코드는 실제 수에 어떤 수만큼 더해서 표현하는 방식으로, 바이어스된 수라고도 한다. 따라서 7-초과 코드 방식은 실제 수에 7을 더하여 표현하는 것이다. 코과코드는 다른 표현 방식과 달리 부호 비트라는 것이 없다.

## 2의 보수 방식의 대중성

2의 보수 방식은 비대칭형 표현으로 완전성을 만족하지 못한다. 모든 음수를 역부호화할 수 없기 때문이다. 하지만 0에 대한 검사가 자주 발생하여 가능하면 이를 위한 하드웨어를 단순화할 필요가 있고, 0에 대한 표현의 유일성이 범위의 대칭성보다 더 중요하기 때문에 대부분의 아키텍처는 2의 보수 방식을 사용한다.



# 실수

## 실수의 개요

실수는 정수 및 연속한 두 정수 사이의 모든 수를 의미한다.

컴퓨터에서는 실수를 부동 소수점 수로 표현하여 실수 V는 다음과 같이 4개의 구성 요소를 사용하여 나타낸다

> V = (-1)^S x M R^E

- S : 부호
- M : 가수
- R : 기수
- E :  지수

## 정규화와 잠복 비트

부동 소수점은 하나의 실수가 무한한 방법으로 표현된다는 문제점이 있다. 즉, 하나의 실수에 대한 고유한 표현이 없다. 다음은 0.0613에 대한 표현이다.

>0.00613 x 10^1
>0.0613 x 10^0
>0.613 x 10^-1
>...
>
>전부 같은 값이다.

이와 같은 부동 소수점 표현을 비정규화 수라고 한다. 어떤 수에 대해 고유한 표현 방식이 없다면 컴퓨터가 수를 처리하는 데 큰 혼란이 생기므로 일반적으로 소수점 왼쪽에 있는 수를 0이 아닌 한 자리 수로 제한한다.

>위의 값을 예로 들어보면 0.0613을 나타내는 다양한 표현 중에서 6.13 x 10^-2만 유효한 부동 소수점 수로 사용한다.

이와 같은 부동 소수점 수를 정규화 수라고 한다. 다음은 2진법을 사용하는 정규화된 실수의 예이다.

>1.0001 x 2^5
>
>1.1100 x 2^3
>
>1.1001 x 2^0
>
>1.0011 x 2^-3

비정규화 수라면 소수점 왼쪽에 0이 아닌 1비트 수만 나타나도록 시프트 연산을 통해 소수점을 이동해야 한다. 그러나 소수점 왼쪽의 0이 아닌 1비트 수는 1뿐이므로 소수점의 왼쪽 비트는 항상 1이다. 항상 1이라는 것은 이 정보를 가수 필드에 저장할 필요가 없음을 의미한다. 이와 같이 가수 필드에 없지만 사용할 수 있는 1개의 유효 비트를 잠복 비트라고 한다. 그러나 2진수가 아닌 다른 진법의 수를 사용한다면 잠복 비트를 사용할 수 없다. 

잠복 비트를 사용하는 경우, 정규화된 부동 소수점 방식은 0을 표현할 수 없다는 문제가 있다. 

## IEEE-754 표준

IEE-754 표준안은 부동 소수점 연산의 소프트웨어, 하드웨어 구현 모두에 대해 유효할 뿐만 아니라 발생할 수 있는 라운딩, 오버플로우, 언더플로우 및 여러 가지 예외 사항도 다루고 있다.

## 범위와 정밀도

수치 데이터 형식은 영역과 연산의 두 가지 속성을 가진다. 영역은 범위와 정밀도라는 두 가지 특징이다. 범위는 데이터를 표현할 수 있는 최댓값과 최솟값을 의미하며 정밀도는 2개의 연속적인 데이터 값 사이의 거리를 의미한다.

고정된 길이의 부동 소수점 표현에서 지수 필드와 가수 필드의 크기를 변화시키면 다음과 같은 영향이 있다.

- 지수 필드를 위한 비트 수를 증가시키면 표현 범위는 넓어지지만 정밀도가 떨어진다.
- 가수 필드를 위한 비트 수를 증가시키면 표현 범위는 좁아지지만 정밀도가 높아진다.



# 비수치 데이터

## BCD 코드

BCD코드는 2진화 10진 코드라고도 불리며 숫자, 알파벳, 특수 기호를 나타내기 위해 6비크로 구성된 코드이다. 실제로는 오류 검출용 패리티를 위한 1비트를 포함하여 7비트로 구성된다.

## ASCII 코드

ASCII (미국 정보 교환 표준 부호)는 ANSI(미국국립표준연구소)가 제정한, 알파벳을 사용하는 대표적인 문자 코드이다. ASCII 코드는 128개의 가능한 문자 조합을 제공하는 7비트 부호이지만 1비트의 패리지가 추가된 8비트 코드가 주로 사용된다.

BCD 코드와 달리 3비트의 영역 필드를 사용하는 ASCII 코드는 출력할 수 없는 제어 문자 33개, 공백을 비롯해 출력할 수 있는 문자 95개로 구성된다.

## 유니코드

유니코드는 다국적 알파벳을 대부분 포함하기 위해 하나의 문자를 16비트 체계로 구성한 코드로서 만국 공통의 국제 문자 부호 체계(USC)를 의미한다.

그러나 영문자를 사용하는 국가에서는 2배 많은 코드 영역이 필요하게 되어 일반적인 텍스트 처리나 컴퓨터 통신에서 추가적인 부담이 발생한다.



# 디지털 논리회로

컴퓨터는 전기적 신호를 사용하여 모든 데이터를 0과 1의 조합으로 표현하고 처리한다. 이때 0과 1로 표현되는 2진 데이터는 논리 게이트라는 디지털 논리회로로 처리된다.

## 논리 게이트

디지털 논리회로는 일반적으로 2개 이상의 입력 단자와 1개의 출력 단자를 가진 논리 게이트의 조합으로 구성된다. 논리 게이트는 논리회로의 기본 하드웨어 소자이며, 입력 논리의 필요조건을 만족할 때 0 또는 1의 신호를 출력한다. 논리 변수는 0이나 1 중 하나의 값이며, **기본 연산으로 논리곱, 논리합, 논리 부정, 배타적 논리합** 등이 있다.

## 조합 논리회로와 순차 논리회로

디지털 논리회로는 조합 논리회로와 순차 논리회로로 분류된다.

- 조합 논리회로 : 현재의 입력에 의해서만 출력이 결정되고 기억소자를 포함하지 않는다. 대표적으로 가산기, 비교기, 디코더와 인코더, 멀티플렉서와 디멀티플렉서 등이 있다.
- 순차 논리회로 : 기억소자를 포함하기 때문에 현재의 입력뿐만 아니라 현재의 내부 상태에 의해 출력이 결정된다. 회로 내부에 기억소자가 있기 때문에 상태를 가진다. 이 논리회로는 플립플롭과 같은 기억소자와 조합 논리회로로 구성되고, 기억소자는 일반적으로 궤환(feedback)을 형성하며 조합 논리회로와 연결되어 있다. 클록신호의 사용 여부에 따라 동기식과 비동기식으로 구분된다. 대표적으로 2진 계수기, 레지스터 등이 있다.

## 디코더와 인코더

- 디코더 : 해독기라고도 한다. 출력 단자 중 단 하나만 1이고 나머지는 0을 출력하는 장치이다. 입력 신호를 감지한 후 입력 신호의 패턴에 대응하는 출력 단자를 활성화 한다.
- 인코더 : 디코더ㅏ와 반대되는 동작을 수행한다. 입력 단자가 다수이지만 단 하나의 입력 단자만 1의 신호이며, 출력 단자는 입력 단자에 대응하는 코드를 출력한다.

## 멀티플렉서와 디멀티플렉서

- 멀티플렉서 : 다수의 입력 단자 중에서 조건에 맞는 하나를 선택하여 단일 출력 단자로 연결하는 조합 회로이다. 다중 입력 신호를 하나만 출력하므로 데이터 선택기, MUX라고도 한다.
- 디멀티플렉서 : DEMUX, 역다중화기, 데이터 분배기라고도 하며, 하나의 입력 단자를 다수의 출력 단자로 연결하는 조합 회로이다.

## 반가산기와 전가산기

- 반가산기 : 1비트 단위의 피가수와 가수를 더하여 2비트의 결과를 생성하는 조합 논리회로, 1비트만 더하므로 하위 비트에서 발생하는 올림수를 고려하지 않기 때문에 2비트 이상의 2진수 덧셈을 수행할 수 없다.
- 전가산기 : 하위 비트에서 발생하는 올림수를 포함하여 덧셈 연산을 수행하는 조합 논리회로이다. 실제로 다수의 비트로 구성된 덧셈의 경우 피가수와 가수 외에 하위 비트에 의한 올림수도 존재하므로, 전가산기를 확장하면 2비트 이상의 가산기를 설계할 수 있다.

## 레지스터 파일

프로세서 내부에 저장된 고속의 기억장치를 범용 레지스터 집합, 범용 레지스터 파일 또는 레지스터 파일이라고 한다.