# 명령어 집합

## 명령어 집합의 의미

Instruction set, 특정 CPU를 위해 정의된 명령어의 모음

## 명령어 집합 구조(ISA, Instruction Set Architecture)

- 좁은 의미의 컴퓨터 구조
- 작성된 프로그램과 그 프로그램을 수행할 컴퓨터 하드웨어 사이의 **인터페이스**에 대한 완전한 정의 혹은 명세
- 명시 내용 : 하드웨어가 가능한 연산, 데이터 형식, 주소 지정 방식

## 명령어 집합 설계

- 명령어 집합을 설계하려면 컴퓨터와 관련하여 복잡하고 서로 영향을 미치는 많은 사항을 고려해야 함
- ex) 하드웨어 기술, 컴퓨터의 구성, 프로그래밍 언어, 컴파일러 기술, 플랫폼이 될 운영체제 등
- 설계 논점
  - 연산의 종류 : 명령어가 프로세서에서 수행할 수 있는 일의 종류
  - 데이터 형식 : 데이터에 가능한 값, 실행할 수 있는 명령, 의미, 저장하는 방식을 의미
  - 명령어 형식 : 명령어 구성 구분을 나타내는 양식
  - 피연산자의 주소 지정 방식


# 명령어의 특성

명령어는 컴퓨터가 수행할 수 있는 동작을 2진수 코드로 정의한 것으로, 아키텍처마다 다양한 형식의 명령어를 사용하여 성능을 향상하고 있다. 다음은 명령어의 일반적인 구성 요소이다.

- 연산 부호(opcode) : 컴퓨터가 수행할 연산의 종류 명시
- 피연산자 필드 : 연산될 데이터를 위한 정보를 포함. 일반적으로 피연산자는 데이터 자체보다는 데이터의 위치를 명시
- 모드 비트(mode bit) : 피연산자의 위치에 대한 명시 방법
- 다음 명령어 주소 필드 : 다음 명령어의 위치를 나타냄. 일반적으로 명령어는 순차적으로 실행된다고 가정하기 때문에 필수적이지는 않음

## 피연산자의 수

> z = f(x, y)

위 식을 명령어와 비교하면 f는 연산 부호, x, y, z는 피연산자에 해당한다. 컴퓨터에서는 x, y, z를 명령어의 피연산자 필드로 명시하는데, 데이터의 위치를 포함하거나 값 자체를 포함할 수도 있으며 일반적으로 **주소 필드**라고 한다. 그리고 f는 3개의 명시적 피연산자를 사용하기 때문에 **3-주소 명령어**(3-address instruction)라고 한다.

| 피연산자의 수        | 예                  | 의미               |
| -------------------- | ------------------- | ------------------ |
| 피연산자가 없는 경우 | halt                | 프로그램 정지      |
| 단항 피연산자        | nor r1              | r1 <- not(r1)      |
| 이항 피연산자        | add r1, r2          | r1 <- r1 + r2      |
| 삼항 피연산자        | add r1, r2, r3      | r1 <- r2 + r3      |
| 다항 피연산자        | madd r1, r2, r3, r4 | r1 <- r2 + r3 + r4 |

피연산자의 수나 사용 비트가 많아지면 많은 메모리를 차지하기 때문에 메모리가 고가였을 때 다음과 같은 방법을 사용하였다.

**메모리 주소 대신 레지스터 주소로 피연산자 명시**
- 레지스터 주소에 필요한 비트는 메모리 주소에 필요한 비트보다 훨씬 적다. 
- 다만 레지스터의 수가 적기 때문에 소수의 데이터만 사용할 수 있었다.

**근원지 피연산자 중 하나를 목적지 피연산자와 겸용**
- 2-주소 명령어(2-address instruction)
> z = f(x, z)

- 반복문에서 반복 변수에서 많이 사용하는 형태
- 필요한 피연산자 필드가 3개에서 2개로 줄어들기 때문에 명령어의 길이가 짧아지지만 근원지 피연산자 중 하나가 파괴됨

**묵시적 피연산자 사용**
- 1-주소 명령어(1-address instruction)
  - UNIVAC I과 같은 초기 컴퓨터가 이에 해당
- 특별한 레지스터처럼 데이터를 항상 동일한 위치에 저장하여 굳이 피연산자 주소를 지정할 필요가 없도록 한다. 예를 들면 다음과 같다.

> Acc = f(Acc, x)

- Acc는 누산기를 의미하며 묵시적 피연산자에 해당한다. 

**스택 사용**
- 0-주소 명령어(0-address instruction)
  - 버로우스 B6700 등과 같은 컴퓨터에서 이를 사용
- 스택을 사용하면 데이터의 위치를 명시할 필요가 없음

## 명령어의 길이

**고정 길이 명령어 형식**
- 명령어의 길이가 모두 일정한 명령어 형식
- 간단한 명령어도 긴 명령어와 동일한 길이로 맞춰야하므로 프로그램의 크기가 증가할 수 있음
- RISC 구조를 사용하는 컴퓨터는 모두 이 방식을 사용

**가변 길이 명령어 형식**
- 다양한 길이의 명령어를 사용하는 명령어 형식
- 프로그램의 크기가 작아지고 강력한 명령어를 도입할 수 있으나 프로세서를 설계하기가 어려움
- 구형 컴퓨터의 경우 메모리를 효율적으로 사용하기 위해 이 방식을 사용했음


# CPU의 기본 구성과 가상 명령어 집합

폰노이만 모델을 기반으로 하는 CPU의 기본적인 구성을 이해하기 위해 명령어가 어떻게 실행되는지 알아보자

## CPU의 기본 구성과 명령어의 실행 순서

[폰노이만 모델의 구조](https://en.wikipedia.org/wiki/Von_Neumann_architecture)

### CPU의 구성

- 제어장치 : 명령어를 해석하고 실행
- 산술논리장치(ACU) : 범용 연산 수행
- 명령어와 데이터 등을 위해 다음과 같은 레지스터 사용
**프로그램 계수기(PC, program counter)** : 다음에 실행할 명령어의 주소를 보관
**명령어 레지스터(IR, instruction register)** : 가장 최근에 인출한 명령어를 보관
**누산기(Acc, accumlator)** : 데이터를 일시적으로 보관
**메모리 주소 레지스터(MAR, memory address register)** : 프로세서가 메모리에 접근하기 위해 참조하려는 데이터의 주소를 명시하는 버퍼
**메모리 버퍼 레지스터(MBR, memory buffer register)** : 프로세서가 메모리로부터 읽거나 메모리에 저장할 데이터 자체를 보관하기 위한 버퍼

CPU가 메모리에 있는 데이터를 읽어오는 것을 적재(load)라고 하며, CPU가 메모리에 데이터를 기록하는 것을 저장(store)라고 한다. 적재 및 저장 명령어의 실행 과정은 일반적으로 다음과 같다.

- 적재 과정(메모리 -> CPU)
  1. 프로세서는 데이터가 있는 메모리의 주소를 MAR에 보낸다.
  2. MAR이 지정하는 메모리 주소에 있는 데이터를 읽어와 MBR에 저장한다.
  3. 프로세서는 MBR에 저장된 데이터를 읽는다.
- 저장과정(CPU -> 메모리)
  1. 프로세서는 데이터를 저장할 메모리의 주소를 MAR에 보낸다.
  2. 프로세서는 데이터를 MBR에 저장한다.
  3. 프로세서는 MBR에 저장된 데이터를 읽는다.

- 명령어 사이클(instrcution cycle) : 명령어를 수행하는 일련의 과정
  - 인출 사이클(instruction fetch cycle)
    - 실행할 명령어를 메모리에서 읽어 CPU로 가져옴
    - 명령어 인출 사이클 동안 PC가 가리키는 명령어를 IR에 저장하고, PC로 하여금 다음 명령어를 가리키도록 갱신
  - 실행 사이클(execution cycle)
    - 인출한 명령어에 포함된 연산 부호가 의미하는 연산 수행

인출 사이클과 실행 사이클은 명령어 사이클의 부사이클(subcycle)이지만 편의상 인출 부사이클, 실행 부사이클과 같이 부르지는 않는다. 

그리고 오늘날의 컴퓨터에서는 인출 사이클에 비해 실행 사이클의 작업량이 매우 많아서 대부분 실행 사이클을 여러 단계로 분할한다. 인터럽트를 처리하기 위해 **인터럽트 사이클(interrupt cycle)** 과정도 사용한다.

## 좋은 명령어 집합 구조

우수한 명령어 집합 구조가 갖춰야할 특성은 다음과 같다.

- 일관성(consitency) 
  - 일부 명령어의 구조만 알더라도 **나머지 명령어의 구조를 예측**할 수 있어야 함
  - 만약 로그 연산을 위한 명령어를 추가한다면 다른 산술연산과 동일한 명령어 형식이어야 함
- 직교성(orthogonality)
  - 명령어 구성 요소 사이의 **독립성을 유지**하는 것
  - 명령어의 구성 요소가 연산 부호와 독립적으로 결정된다는 의미
- 적절성(propriety)
  - 모든 컴퓨터의 기능은 시스템의 필수 요구 조건에 포함되어야 함
  - 본질적이지 않거나 기능과 관계없는 부분은 **최소화**
- 일반성(generality)
  - 하나의 기능을 다양한 목적으로 사용할 수 있는 것을 의미
  - 일반성은 완정성(completeness)와 확장성(open-endedness)을 요구
    - 만약 정수에 대해서는 덧셈, 곱셈, 나눗셈을 수행할 수 있지만 부동 소수점 수에 대해서는 덧셈만 수행할 수 있다면 완정성에 위배되는 것임


# 연산

## 연산의 종류

- 전송 연산
  - CPU 내의 레지스터와 메모리 사이에 데이터를 교환, 즉 적재 및 저장하는 연산
  - 전송을 위한 연산에는 대부분 2개의 피연산자가 있으므로 근원지 피연산자와 목적지 피연산자의 위치가 명시되있어야 함
- 처리 연산
  - 산술논리장치를 사용하여 데이터를 조작하는 연산
  - 산술연산, 논리연산, 데이터 형식을 변환하는 변환 연산 등으로 나뉘어지며, 처리할 연산의 종류에 따라 단항, 이항, 삼항 연산으로도 구분할 수 있음
- 제어 연산
  - CPU의 제어장치가 프로그램의 실행 순서를 제어하는 연산
  - 제어 연산이 프로그래밍 언어에 융통성과 일반성을 제공하기 때문에 프로그램에서 명령어의 순서는 항상 순차적이지는 않음(반복문, 조건문, 프로시저 등)
  - 무조건 분기, 조건 분기, 프로시저 호출, 프로시저 복귀, 인터럽트 등 여러 가지 유형의 명령이 있음
- 입출력 연산
  - CPU 내의 레지스터와 외부 장치 사이의 데이터 이동을 수행하는 연산

## 분기 명령

다음에 수행되어야 할 명령어의 위치는 일반적으로 현재의 명령어에 의해 다음과 같은 방법으로 결정된다.

- 체인 방식 
  - 명령어가 다음 명령어의 위치를 명시하는 방식
  - 명령어의 길이가 길어지므로 오늘날의 컴퓨터에서는 사용하지 않지만 마이크로프로그래밍에 사용되기도 함
- 분기 방식
  - 명령어에 다음 명령어의 위치를 명시하지 않고, 실행될 다음 명령어는 기본적으로 현재 명령어의 다음 위치에 있다고 간주하는 방식
  - 명령어의 실행 순서를 **비순차적**으로 변경하고자 할 때 사용
  - 명령어의 길이가 짧고 다음 명령어를 예측할 수 있기 때문에 구현하기가 용이
  - 오늘날의 컴퓨터는 분기 방식을 사용하여 **제어 연산 지원**

제어 명령 중의 하나인 분기 명령은 명령어의 흐름을 변경하여 비순차적으로 명령어를 수행시킨다. 분기 명령은 다음과 같이 구분된다.

- 무조건 분기 명령
  - 조건에 관계없이 분기
  - PC의 내용만 변경하면 되기 때문에 간단함
- 조건 분기 명령
  - 조건에 따라 분기 여부를 결정
  - 다수의 프로그램 경로 중 하나를 선택할 때 사용되므로 복잡함

#### 조건 분기 연산

조건 분기 연산은 조건에 따라 프로그램의 흐름을 변경하는데 사용될 수 있다.

```
if (x > y)
then goto BIGGER
else goto SMALLER
```

이와 같은 조건 분기 명령은 두 가지 과정을 필요로 한다.
1. 비교 혹은 산술/논리와 같은 연산을 수행하여 검사할 조건을 생성
2. 생성된 조건을 판단하여 다음 명령어의 위치를 선택

- **묵시적으로 조건을 생성할 경우** : 산술연산 및 논리연산이 실행될 때마다 생성되는 부수 효과를 조건으로 사용
- **명시적으로 조건을 생성할 경우** : CMP, TST와 같은 특별한 명령어를 사용하여 비교하거나 테스트를 수행한 결과를 검사할 조건으로 사용
- 플래그 레지스터(flag register)
  - 명령어 실행 중에 생성된 조건을 저장
  - 상태 레지스터(status register), 조건 코드 레지스터(condition code register)라고도 함
  - 일부 컴퓨터에서는 프로그램 상태 워드(PSW, program status word)라고도 함
  
대부분의 아키텍처는 생성된 조건에 기초하여 명령어의 실행 순서를 변경할 수 있도록 조건 분기 명령어를 제공한다. 생성된 조건은 일반적으로 다음과 같으며, 각각을 상태 비트(status bit) 또는 조건 코드(condition code)라고 한다.
- 올림수(C) : 연산 결과에 올림수가 있으면 1, 없으면 0으로 설정됨
- 오버플로우(V) : 연산 결과에 오버플로우가 있으면 1, 없으면 0으로 설정됨
- 부호(S) : 연산 결과가 음수이면 1, 양수 혹은 0이면 0으로 설정
- 영(Z) : 연산 결과가 0이면 1, 0이 아니면 0으로 설정

C, V, S, Z로 표시된 플래그 레지스터의 각 비트는 carry, overflow, sign, zero를 의미한다. 플래그 레지스터의 각 비트는 실행된 연산 결과에 따라 독립적으로 1로 설정되거나 0으로 해제된다. 조건 분기 명령어는 각 비트의 조건을 사용하여 프로그램의 실행 순서를 변경할 수 있다.

조건 분기 명령어는 다음과 같은 세 가지 유형이 있는데, 대부분의 아키텍처는 이 세 가지 중 하나 이상을 지원한다.

- 묵시적으로 조건을 생성하고, 별도의 명령어를 사용하여 분기 작업을 수행
- 명시적으로 조건을 생성하고, 별도의 명령어를 사용하여 분기 작업을 수행
- 비교와 분기 작업을 하나의 명령으로 수행

## 프로시저의 호출과 복귀

#### 프로시저

- 현대 프로그래밍 언어의 핵심 중 하나로 강력한 프로그래밍 도구임
- 특정 작업을 하나의 패키지처럼 수행하기 위한 일련의 명령어를 의미이며, 명령어를 모듈화하여 사용함
- 프로그래밍 언어 또는 사용 방법에 따라 서브루틴, 함수, 메소드, 서브 프로그램으로 불리기도 함
- 특정 작업이 필요한 곳이라면 어디에서든지 몇 번이라도 호출할 수 있음
- 장점
  - 프로그램 내의 중복된 코드를 없애줌. 프로그램 크기 ↓, 코드 재사용율(code reuse) ↑
  - 프로그램 구현의 상세 내역을 숨겨줌. 구현 내역을 추상화할 수 있음
  - 프로그램의 의미를 쉽게 파악할 수 있음. 명령어 그룹을 프로시저의 이름으로 나타내기 때문

프로시저를 사용하면 호출 및 복귀에 따른 부담이 발생한다. 분기 명령어는 분기할 명령어로 프로그램 계수기를 수정하면 되지만, 이와 달리 프로시저는 호출될 때 복귀할 정보도 미리 저장해둬야 한다. 프로시저가 정료되면 호출한 프로그램으로 복귀해야 되기 때문이다.

# 명령어와 CPU 기억장치

만약 CPU 내부에 기억장치가 없다면 어떤 문제가 발생할까. 

CPU 내부에 기억장치가 없는 가상의 컴퓨터를 메모리-메모리 컴퓨터(memory-to-memory machine)라고 한다. 모든 데이터가 CPU 내부에 기억되지 않고 메모리에서 CPU를 경유하여 메모리로 전송되기 때문이다. 데이터가 필요한 경우 명령어의 피연산자 필드에 메모리 전체 주소(full address)를 명시해야 한다.

CPU 내부에 누산기, 레지스터 등과 같은 기억장치가 없는 메모리-메모리 컴퓨터에서 명령어를 실행하면, 명령어를 실행할 때마다 CPU와 메모리 사이에 **메모리 트래픽(memory traffic)**이 발생한다. 

CPU 내부에 소규모 기억장치를 사용할 수 있다면 폰노이만 병목에 발생한느 트래픽을 다음과 같은 이유로 크게 감소시킬 수 있다.

- 데이터를 이동하기 위한 트래픽 감소
  - 반복적으로 사용되는 데이터를 CPU 내부의 기억장치에 보관할 수 있으므로 메모리에 다시 접근할 필요성을 없애줌
- 명령어를 인출하기 위한 트래픽 감소
  - 대용량 메모리를 위한 긴 주소 대신에 소규모 기억장치의 짧은 주소로 피연산자를 명시할 수 있음
  - 피연산자 필드가 짧아지면 명령어의 길이가 축소됨